Q1. 제타바이트와 동일한 양을 가진 데이터는?

**테라(TB)** ➡️ **페타(PB)** ➡️ **엑사(EB)** ➡️ **제타(ZB)** ➡️ **요타(YB)**

Q2. 데이터 사이언티스트의 필요 역량으로 가장 부적절한것은?

> 생성된 데이터를 바탕으로 데이터베이스를 구축할 필요는 없음

데이터 사이언티스트의 필요 역량으로 **소프트 스킬**이 있다.

- 빅데이터에 대한 이론적 지식
- 분석 기술에 대한 숙련
- <u>통찰력 있는 분석 (비즈니스 분석)</u>
- <u>설득력 있는 전달 (비즈니스 분석)</u>
- <u>다분야 간 협력 (비즈니스 분석)</u>

Q3. 커피를 많이 구매하는 사람은 탄산음료도 많이 구매하는가?라는 가설을 검증하고자 할 때 가장 적절한 데이터 마이닝 기법은?

**연관 규칙 학습**
> 어떤 변인 간에 주목할 만한 상관 관계가 있는지를 찾아내는 방법

연관 규칙 학습은 연관 분석 or 장바구니 분석으로 불리며 <u>고객이 구매한 물품들을 분석하여 품목 사이에 어떠한 규칙이 있는지 찾아내는 분석 기법</u>

**유형 분석**
> 새로운 사건이 속할 범주를 찾아내는 방법 (분류)

<mark>이 사용자가 어떤 특성을 가진 집단에 속하는가?</mark>

**유전 알고리즘**
> **최적화**가 필요한 문제의 해결책을 <u>자연선택, 돌연변이 등과 같은 매커니즘</u>을 통해 점진적으로 진화시켜 나가는 방법

- 최적화된 택배 차량 배치
- 최고의 시청률을 내기위한 방송 프로그램 배치
- 응급실에서 의사를 어떻게 배치하는 것이 가장 효율적인가?
- 연비가 좋은 자동차를 개발하기 위해 원자재와 엔지니어링을 어떻게 결합하는 것이 좋은가? 

**기계학습 = 머신러닝**
> 컴퓨터가 데이터로부터 규칙을 찾고 이러한 규칙을 활용해 **예측**하는 데 초점을 둔 방법 

- 유튜브 및 넷플릭스의 미디어 추천 시스템
- 스팸메일 필터링
- 질병 진단 예측

**회귀 분석(Regression Analysis)**
> **독립 변수**를 조작하면서 **종속 변수**가 어떻게 변하는지를 보며 <mark>수치형으로 이루어진 두 변인의 관계를 파악하는 방법</mark>

- 사용자의 만족도가 충성도에 어떤 영향을 미치는가?
- 이웃들과 그 규모가 집값에 어떤 영향을 미치는가?
- 상품가격은 매출에 어떤 영향을 미치는가?

**소셜 네트워크 분석**
> 사회 관계망 분석, SNS같은 온라인 공간에서 팔로워, 팔로잉 관계를 분석하여 영향력이 있는 사람을 찾음

**감정 분석**
> 특정 주제에 대해 말하거나 글을 쓴 사람의 감정을 분석하는 방법

**가치 패러다임**
> Digitalization, Connection, Agency

**데이터**
- 정형, 비정형, 반정형으로 구분할 수 있음
- **정형 데이터**: 정형화된 틀이 있고 연산이 가능
	- CSV, 엑셀 스프레드시트
- **비정형 데이터**: 정형화된 틀이 없고 연산이 불가능
	- 소셜 데이터, 댓글 ,영상, 음성 등
- **반정형 데이터**: 형태는 있지만 연산이 불가능
	- HTML, XML, CSS, JSON , 센서 데이터 등

Q5. 이용자가 <mark>원하는 정보를 신속하게 획득할 수 있도록 하기 위해 고려해야 할 측면</mark>으로 적절한 것은 무엇인가?

**정보이용 측면**
> 이용자의 정보요구에 따라 다양한 정보를 신속하게 획득할 수 있고 원하는 정보를 정확하고 경제적으로 찾아낼 수 있음 

Q6. **회귀분석**(Regression Analysis)
> 독립변수를 조작하면서, 종속변수가 어떻게 변하는지를 보며 <u>수치형으로 이루어진 두 변인의 관계를 파악하는 방법</u>

Q7. **빅데이터 위기 요인과 통제 방안**
1) **사생활 침해**: 동의에서 책임으로
2) **책임 원칙 훼손**: 결과 기반 책임 원칙 고수
3) **데이터 오용**: 알고리즘 접근 허용

Q8. 데이터에 기반한 의사결정
> 데이터를 기반으로 생각하는 것은 근거 없는 다른 대안보다는 낫다

데이터에 기반하여 의사결정을 하는 것은 근거가 없거나 직관에만 의존한 결정보다 더 신뢰할 수 있고 합리적인 의사결정 방식이다

Q9. 상향식 프로세스 vs 하향식 프로세스
> 분석 대상이 무엇인지 알고 있는가?

- **상향식 프로세스**: `프로세스 분류` `프로세스 흐름분석` `분석요건 식별` `분석요건 정의`
	- 지도학습 
	- 비지도학습
	- 프로토타입
	- 시행착오 해결법
- **하향식 프로세스**

Q10. 도출된 분석과제들을 ROI 관점에서 우선순위를 평가할 때, 가장 우선적으로 추진해야 하는 과제?
> 난이도: 쉬움, 시급성: 현재

Q11. 분석 기획 시 고려사항?
1) 가용 데이터 고려
2) 적절한 활용 방안과 유스케이스의 탐색
3) 장애요소에 대한 사전 계획 수립

Q12. 빅데이터 분석 방법론의 순서?
- 분석 기획
- 데이터 준비
- 데이터 분석
- 시스템 구현
- 평가 및 전개

Q13. 상향식 접근법의 특징?
- 인사이트와 지식을 얻는 바텀업 접근 방법
- 프로토타이핑으로 문제를 더 명확히 파악할 수 있다
- 일반적으로 비지도 학습으로 접근한다

Q14. 데이터의 가치 측정이 어려운 이유?
데이터의 수요가 증가해서 데이터 전문가가 증가한다 

Q15. 데이터 분석 업무에 대해 체계적인 관리를 위한 요소로 부적절한 것은?

**분석 거버넌스**
- 분석 인력
- 프로세스
- 조직

**스피어만 상관분석**
> 데이터의 순서나 순위를 기준으로 상관성을 분석하는 방법

- 서열척도
- 등간척도
- 비율척도

**다중공선성**
> 회귀분석에서 독립변수들 간에 강한 선형관계가 나타나는 문제를 가리키는 것 

**시계열**
- 추세요인
	- 장기간에 걸쳐 점진적으로 상승 혹은 하락하는 경향을 보이는 요인
- 순환요인
	- 정확히 알려진 이유가 없고 주기가 일정하지 않은 변동
- 계절요인
- 불규칙요인 

**계통추출법**
> <u>모집단의 개체에 1, 2, ... , N까지 번호를 부여한 뒤</u> 첫번째 표본으로부터 일정 간격을 두고 표본을 추출하는 방법

**집락추출법** (동질, 이질)
> 데이터를 여러 집락으로 구분한 뒤, 단순 랜덤 추출법에 의하여 선택된 집락의 데이터를 표본으로 사용하는 방법

집락은 서로 동질적이며, 집락 내 데이터는 서로 이질적이다

**층화추출법** (이질, 동질)
> 집락 추출법과 유사하나 반대의 성격을 지닌 추출 방법, 데이터를 여러 집락으로 구분하지만 각 집락은 서로 이질적이며, 군집 내 데이터들은 서로 동질적임

**연관분석**
> 비슷한 데이터들에 대해 하나의 집단으로 묶어서 수행할 경우, 계산량이 기하 급수적으로 증가하는 것을 방지할 수 있음

- 품목의 수가 증가하면, 분석 계산이 기하급수적으로 증가할 수 있음
- 유사한 품목을 하나의 범주로 일반화하는 작업을 수행하기도 함

**중심극한정리**
> 모집단의 분포와 상관없이 모집단으로부터 추출된 표본들의 평균은 항상 정규분포를 이루고 있음

**일반화**
> 분류분석에서 특정 표본이나 환경에 국한되지 않고 유사한 성질의 다른 데이터에 대해서도 동일한 결과를 도출하는 특성

모델 평가의 기준?
- 일반화
- 효율성
- 분류 정확성

**독립 사건**
> 두 사건 A, B가 독립이면 A와 B가 동시에 발생할 확률은 A 교집합 B와 같음 

**베이지안 확률**
> <mark>사전확률과 우도확률을 통해 사후확률을 추정하는 정리</mark>, 데이터를 통해 확률을 추정할 때 <u>현재 관측된 데이터의 빈도만으로 분석하는 것이 아니라 분석자의 사전지식까지 포함해 분석하는 방법</u>

**P값 정리표**
- p < 0.05: 유의미한 인과관계가 있다
- p > 0.05: 유의미한 인과관계가 있다고 보기 어렵다

계층적 군집분석은 사용자와 사용자 간거리를 구함으로써 두 사용자 간 **유사성**을 파악할 수 있다 

**K-Means Clustering**
(단점) 초깃값 K개의 설정이 어렵다 

초기 k값을 결정하기 위해 **집단 내 제곱합 그래프**를 이용한다

**주성분분석**
여러 개의 변수 중 서로 상관성이 높은 변수들의 선형 결합으로 <u>새로운 변수(주성분)를 만들어 기존 변수를 요약 및 축소하는 분석 방법</u>

- 고차원의 데이터를 저차원의 데이터로 축소시키기 위한 기법
- 상관성이 낮은 변수들의 선형결합으로, 주성분을 생성함

Q16. 비정상 시계열을 정상 시계열로 만들기 위한 방법
- **표준화**: 관측치들이 평균으로부터 얼마나 떨어져 있는지를 나타낼 때 사용함
- **정규화**: 모든 데이터의 범위를 0과 1사이로 변환하여 분포를 조정하는 방법

Q17. 모수 검정 vs 비모수 검정
- **모수 검정**: 숫자화할 수 있는 데이터
	- 등간척도, 비율척도
- **비모수 검정**: 숫자화할 수 없는 데이터
	- 명목척도, 서열척도

Q18. 요약변수 vs 파생변수
- **요약변수**: 원래의 데이터로부터 기본적인 통계 자료를 추출한 변수
- **파생변수**: 범용으로 활용되는 기본적인 통계 자료가 아닌, 특정한 목적을 갖고 <u>조건을 만족하는 변수들을 새롭게 생성한 것을 의미함</u>

Q19. 복원추출 vs 비복원추출
- **복원추출**: 표본으로 뽑힌 데이터가 다시 모집단으로 들어가 한 번 더 추출될 수 있는 것을 의미함
- **비복원추출**: 한번 뽑힌 데이터는 모집단에서 제외되어 다시 추출될 수 없는 것을 의미함

Q20. **마할라노비스 거리**
> 표준화 거리가 고려하지 못한 변수 간 상관성까지 고려한 거리

Q21. 비모수 검정
**Run 검정**
> <u>데이터의 순서를 바탕으로</u> **무작위성(randomness)** 여부를 판단하는 데 사용




